---
layout: post
title: NAL 實習心得
date: 2014-08-04
categories: 研究
tags:
  - Intern

---

(之前給學校國際事務處的 NAL 實習心得)

# NAL 實習心得 - 給非生醫資訊背景的同學 
 
正文開始之前先簡述我個人的背景：我是電機所 CS 組博士班學生，大學跟碩士都是念 Computer Science，研究領域是 Software Testing，來實習之前已通過資格考，但學分還沒修完。對於 Bioinfomatics 背景的同學，申請到這邊實習我想是個絕佳的機會，可以同時兼顧原本的研究，但對於像我一樣非生醫資訊背景的同學，到這邊實習有什麼好處？對自己的研究是否有幫助？應該是許多人關心的。因此我歸納出幾個誘因供各位參考： 
 
## 體驗美國的生活與工作文化

或許很多人已經有在美國觀光或短期居住的經驗，不過到美國觀光、開會，跟在美國工作、生活還是不太一樣的，在這邊生活一開始有很多瑣事要辦，有不少程序要跑，這些過程可能都是一次次的文化衝擊，而每一天上班、每一個社交場合，也是學習美國文化很好的機會。舉例來說，在台灣時大部分的事情(無論是生活還是課業研究)我都可以自己搞定，所以就算看過許多文章說 Networking 很重要，我還是沒有切身的感覺，但在美國，你會親眼看到美國的年輕人是怎麼主動跟別人攀談的(不管是正式或非正式的社交場合)，你可以看到在美國的各種台灣團體，或在 NIH 工作的 Postdoc 們，有多麼注重 Networking，因為他們知道在這邊沒辦法獨善其身。另一個例子是在 NAL 工作，你可以體驗到什麼才叫做真正的責任制，不是台灣那種混合了打卡的責任制，因為我曾經在台灣工作過幾年，所以我更震驚於兩邊工作文化的不同，原來這個世界上有人是這樣工作的，成果也不會比較差。所以這會是一個體驗美國生活很好的機會。 
 
## 工作內容與專業背景要求 

工作內容簡單來說就是寫程式，所以你一定要會寫程式，且至少不討厭寫程式。我們目前主要是 在開發支援 i5k 計畫的各種工具與網站服務，網站後台可能是 Java Servlet 搭配 Tomcat，或 Python Django framework 搭配 Apache 等，以及幾種資料庫(如 PostgreSQL)的操作；前端是 HTML 5、jQuery 等，我想只要熟悉一種物件導向的程式語言，以及有讀寫過資料庫的經驗，應該就可以勝任技術能力的要求。令人頭痛的反倒是商業邏輯的部份，因為這邊提供的服務是要給生物學家做昆蟲的基因定序，所以如果你不是 Bioinformatics 背景，可能完全不懂那些專業詞彙 或網站的功能，像我現在還是一知半解。儘管如此，還是有很多工作不太需要 Bioinfomatics 的知識，例如你可以把某個網站後端加上 Queuing 機制以避免使用者的 Query 耗盡系統資源，或是把 好幾個網站的登入機制整合成單一簽入(Single-Sign-On)，或是提昇網站的社交功能(facebook 帳號登入，資訊看板)等，都是我正在作或打算要作的。甚至假設你完全沒有網頁開發經驗，但是熟悉 Linux 系統管理，你也可以在這邊一展長才，因為這個部門才剛成立，人力有限，百廢待舉， 有很多內部開發或部署流程都有自動化或改進的空間。一旦你被錄取，這邊的主管會幫你找適合的工作做，所以不用擔心來了之後幫不上忙，他們也很歡迎你提出自己的想法。 P.S. 要惡補基因相關知識可以上 Udacity 的 [Tales from the Genome](https://www.udacity.com/course/bio110) 
 
## 對於自身研究的幫助

這部份可能是不少人關心的，對於生醫資訊背景的同學來說，他們在這邊寫的程式(做的工具)可以投稿到相關的期刊或會議，但對領域不同的人來說沒有什麼直接的幫助。即便如此，還是有很 多方式可以讓你繼續你的研究： 

1. 與台灣的指導教授保持聯繫、或在這邊拓展新的人脈 (最近的馬里蘭大學距離 NAL 只有五分鐘車程)
2. 工作的主管同事都是博士，你可以了解到不同領域的人處理問題的方式，你也會接觸到 Bioinformatics 的知識，跨領域的知識可能會碰撞出火花 
3. 想辦法將工作與你的研究連結。例如我的研究領域是軟體工程，而我在工作，就是親身在軟體工程的現場，所以我可以收集工作上與我想做的題目相關的資料，以我來說就是我們的或別人的軟體 bugs, 以及我們用的測試方式。另外我也想要在這邊導入之前在書上看過，這邊還沒有的一些軟體工程方法。 跟「工作產出可以直接發 paper」相比，的確比較辛苦，但這些都是獨立研究能力的訓練。 
 
最後我要提的是，這個 program 的福利真的不錯，與千里馬相比，你要做的就只有送出申請文件， 不用自己找國外指導教授，不用一個人到當地張羅生活起居，實習的薪水也比千里馬的補助多， 但跟千里馬的不同是研究領域可能沒這麼相關，以及工作內容是以寫程式為主，如果你想出來看看，這是個很棒的選擇。 